der name ist programm statistische
kennzahlen muss man halt kennen
[Musik]
fangen wir einfach an mit der spannweite
ihr habt der netten wahrsagerin aus der
nachbarschaft einen kleinen besuch
abgestattet und informationen über ihr
zukünftiges einkommen erhalten leider
war sich die gute dame nicht ganz sicher
und konnte den wert nicht genau
bestimmen sie sagt dass es einer dieser
sieben werte sein wird aber welcher es
wird weiß sie nicht die spannweite gibt
euch die distanz zwischen dem
niedrigsten und dem größten wert an für
unser beispiel sind das dementsprechend
1999 euro okay das war ja zum einstieg
ganz easy machen wir weiter mit dem
mittelwert der übrigens auch häufig
erwartungswert genannt wird den wohl am
häufigsten benutzten mittelwert kennt
ihr alle das arithmetische mittel oder
auch einfach durchschnitt genannt es
gibt aber noch mehr nämlich das
geometrische und harmonische mittel die
formel für das arithmetische mittel ist
klar die addiert alle werte und teilt
sie durch die anzahl an werten genau das
gleiche hat ihr in der schule gemacht
wenn ihr eure durchschnittsnote auf dem
zeugnis herausfinden wollte in unserem
beispiel lautet das arithmetische mittel
circa 73
1943 euro wie steht es um das
geometrische mittel sieht schon etwas
komplizierter aus ist aber im prinzip
auch nur die ente wurzel aus dem produkt
aller werte ihr könnt es gebrauchen wenn
die werte multiplikator zusammenhängen
also zum beispiel bei wachstums
vorgängen dann gibt es euch die mittlere
wachstumsrate an zuletzt existiert auch
noch das harmonische mittel das so
aussieht es wird eher selten gebraucht
aber kann euch bei verhältniszahlen also
zahlen die einem quotienten mit zwei
größen enthalten weiterhelfen das
könnten zum beispiel geschwindigkeiten
seien die in metern pro sekunde gemessen
werden nun schauen wir uns statistische
kennzahlen an die auskunft über die
streuung von werken geben zb die varianz
sie ist die mittlere quadratische
abweichung vom erwartungswert bezieht
also von all euren werten den mittelwert
ab quadrat das addiert alle werte und
teilt es durch n machen wir nochmal für
unser beispiel ok schön und jetzt na ja
mit der varianz lassen sich meist noch
nicht wirklich konkrete aussagen über
die streuung treffen da die varianz
durch das quadri an eine andere einheit
als unsere werte hat das bedeutet wir
müssen die wurzel aus der varianz ziehen
um konkrete aussagen über die streuung
der werte zu treffen und genau das wird
bei der standardabweichung gemacht sie
gibt die durchschnittliche entfernung
aller werte vom mittelwert an daran
könnt ihr also ganz gut ablesen wie
stark die werte streuen in unserem fall
streuen sie offensichtlich sehr stark
jetzt gibt es aber das problem dass die
varianz nicht ganz so genau ist und bei
stichproben manchmal auch daneben liegt
deswegen wird häufig die korrigierte
varianz genutzt die genauer ist sie
sieht so aus ihr teilt also durch n1
stadt durch m ihr benutzt die empirische
varianz also immer dann wenn ihr eine
stichprobe also nur einen teil der
grundgesamtheit betrachtet liegt euch
die komplette grundgesamtheit vor dann
benutzt ihr die normale formel für die
varianz in der ihr durch enteilt seid
ihr unsicher welche formel gerade
gefragt ist dann achtet noch mal genau
auf die aufgabenstellung oder überlegt
was der professor in vergleichbaren
aufgaben verwendet hat okay es gibt also
eine korrigierte varianz dementsprechend
existiert auch eine korrigierte
standardabweichung die auch empirische
standardabweichung genannt wird für
unser beispiel seht ihr dass die werte
sich ein bisschen von den vorherigen
unterscheiden so jetzt seid ihr noch mal
gefragt ihr seid durch fünf kneipen
gezogen und hat euch jeweils die preise
für ein bier notiert bestimmt die
spannweite das arithmetische mittel die
korrigierte varianz und die empirische
standardabweichung dieser werte stellt
das video am besten kurz auf pause und
rechnet es selbst nach hier die
richtigen rechnungen und lösungen das
war es auch schon wieder was müsst ihr
euch merken wollt ihr wissen wie groß
die distanz zwischen dem kleinsten und
dem größten wert in eurer uhr liste ist
ist die spannweite der richtige
ansprechpartner mittelwerte gibt es
verschiedene wie ihr heute erfahren hat
dass hier sind alle drei und dass die
dazugehörigen formeln abschließend habt
ihr noch die varianz und die
standardabweichung kennengelernt mit der
er die streuung von werten berechnen
können meist werden hier aber die
korrigierte varianz und die empirische
standardabweichung benutzt weil sie
genauer sind
du schreibst du nächsten klausuren
wusste ich jetzt darauf vorbereiten mit
dem intelligenten lernen können und das
klappt ist das kein problem schritt eins
sag uns die themen oder das datum der
klausur schritt 2 die app erstellte den
perfekten lernplan für dich mit allem
was du brauchst schritt 3 du siehst
jeden tag dass du lernen muss um
pünktlich vorbereitet zu sein wir sagen
ja sogar immer gut vorbereitet ist also
worauf wartest du noch klick jetzt hier
und erstelle dein erster mehr planen bis
gleich